# 11-20-18

### React - 제어되지 않는 컴포넌트

제어되지 않는 컴포넌트를 만들 때에는 상태 업데이트를 위해 이벤트 핸들러를 작성할 필요가 없다. 대신 ref를 사용해서 폼 데이터를 DOM으로부터 가져올 수 있다.

#### 기본값 지정하기

React의 렌더링 라이프사이클에서는, 폼 엘리먼트에 지정된 value 어트리뷰트가 DOM의 값을 덮어쓸 것이다.
  - value를 사용할 시에는 제어된 컴포넌트가 되어버려 아무 조작을 할 수가 없다.
반면 제어되지 않는 컴포넌트를 사용할 때, DOM의 상태변화는 제어되지 않는 상태로 두면서도 초기값을 지정해주어야 하는 경우가 있다. 이런 경우를 위해, defaultValue 어트리뷰트를 value 대신 사용할 수 있다.
  - 기본 value값을 주면서도 제어되지 않는 컴포넌트로 남겨둘 수 있다.

제어되는 컴포넌트로 만드는 방식이 조금씩 다르다
  - input - checkbox 일 때는 checked = {true}
  - input - radio 도 역시 chekced = {true}

이것들을 제어되지 않는 컴포넌트로 두면서 체크된 상태를 만들고 싶을 때는
  - defaultChecked 어트리뷰트를 사용한다.

`<select>`와 `<textarea>`는 defaultValue 어트리뷰트를 사용한다.

input 타입에서 file을 지정해주면 파일을 기기장소에서 선택하게 할 수 있는 브라우저 내장 기능을 사용할 수 있다. React에서 `<input type="file" />`는 언제나 제어되지 않는 컴포넌트인데, 왜냐하면 이 엘리먼트의 값은 오로지 사용자에 의해서만 지정될 수 있기 때문이다(즉, 프로그래밍을 통해서 지정하는 것이 불가능).

제어되지 않는 컴포넌트엔 defaultChecked, 제어되는 컴포넌트엔 checked를 사용하자는 것을 기억하자!

### 성능 최적화

React는 setState가 일어난 컴포넌트의 모든 자식 엘리먼트들을 다시 구축한다(render method을 다시 다 호출해본다 -> 아무리 조금 내용이 바뀌어도). 이러한 이유로 큰 규모의 리액트 앱은 성능이 저하될 수도 있다(위쪽에 있는 - 부모쪽 - 컴포넌트의 화면 변경이 잦을 경우).

props와 state는 둘 다 객체인데, 이 둘의 속성이 바뀌지 않았다면 화면을 새로 그릴 필요가 없다(React는 props와 state에 담긴 정보를 통해 화면을 표시해줌) -> 이런 식으로 최적화를 할 수가 있다.

`class MyList extends React.PureComponent {...` 에서는 PureComponent에 의해 최적화가 진행된다.



#### PureComponent - 상태로부터 다음 화면을 그릴 때 : 배열과 객체를 사용할 때

PureComponent를 적용하면, state와 props의 속성이 변경되었을 때만 render 메소드를 호출해서 화면을 새로 그린다.
  - state나 props에 참조 타입의 값(배열 혹은 객체)이 들어있다면, 배열이나 객체의 내용이 바뀌어도 참조가 바뀌지 않는 한 화면을 새로 그리지 않는다.

배열을 사용할 때, 새로운 배열을 만들어서 push를 해주지 않으면 배열의 참조가 바뀌지 않기 때문에 상태를 업데이트를 인식을 못하는 것이다. 그렇기 때문에 아무 변화도 일어나지 않는다. 이를 해결하기 위해서는 배열을 사용할 때는 slice 등으로 새롭게 배열을 복사해서 새로운 참조를 만들어주어야 한다.

PureComponent는 화면을 빨리(쓸데없는 부분을 제외하고) 그리기 위해 사용하는 것인데, 화면을 다시 그릴 필요가 있는지 없는지를 검사하기 위해서 깊은 비교(비싼 연산)을 사용하면 최적화를 할 필요가 없는 것이다. 그렇기 때문에, 이를 위해 얕은 비교(참조나 속성 등에 대한 비교)만 하는 것이다.

나중을 위해서 항상 최적화를 고려하고 코드를 작성하는 것이 중요하다 -> 화면이 느려지는 컴포넌트만 찾아서 최적화를 적용시켜줄 수도 있기 때문이다.

#### 불변성

내용이 변경되었을 때, 참조 역시 변경된다면 이는 불변인 값인 것이다. 불변이 아닌 값(가변)이 내용이 바뀌었는 지를 검사하는 것은 매우 비싼 연산이다. 

장점
  - 불변성을 지켜주기 위한 작업(새로운 배열의 생성 등)도 결국 비용이 발생하지만, 다른 방법들 보다는 이 작업이 비용 발생이 가장 적은 것이다.
  - 그렇기 때문에, 어떤 값의 참조가 바뀌었다고 했을 때 이를 원래 불변값과 비교하는 것은 매우 쉬운 연산이다.
  - PureComponent가 참조만 변했는지 검사하는 최적화를 시켜주는 기능이라고 볼 수 있다.

단점
  - 매번 새로운 배열, 객체를 만들어야 한다 -> 메모리 공간을 많이 차지한다.
  - 위의 이유로 속도도 느려진다.
  - 위의 이유들로 성능이 좋지 않다(게임등을 만들 시에는 불변을 사용하지 않는다).

Immutable.js 사용 연습
```js
//repl에서 immutable.js 불러오기
const {List} = require('immutable')

// 불변인 리스트 객체를 만든 것 
const list = List([1, 2, 3])

// 알아서 참조가 다른 새로운 배열을 생성
const list2 = list.push(4)

console.log(list === list2)
// false
```

Immutable.js의 단점은 내장 객체나 배열을 사용할 수 없고 이 라이브러리에서 생성된 것을 사용해서 작성해야 한다. 또한 이와 관련된 자료구조 공부를 해야한다.



#### 비교조정 피하기

일부 상황에서 컴포넌트를 업데이트할 필요가 없는 경우 shouldComponentUpdate 에서 false 를 반환하여 이 컴포넌트 및 하위에서 호출하는 render() 를 포함한 전체 렌더링 프로세스를 스킵할 수 있다.
```js
shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) {
  return true;
}
```

PureComponent 안에 `shouldComponentUpdate`함수가 내장되어 있다.



### 비교조정 (Reconciliation)

 리액트 알고리즘 - `O(n3)의 복잡도` : 제곱이나 세제곱이면 되게 느린 알고리즘, 그냥 n이나 log가 붙어있는 n이라면 빠른 알고리즘이라고 생각할 수 있다.

만약 이 알고리즘을 그대로 React에 적용하면, 1000개의 엘리먼트를 표시하는 작업은 10억 번의 비교 연산을 필요로 하게 된다. 이는 너무 비싼 연산이 되어버린다. 대신, React는 두 가지 가정에 기반해 O(n) 복잡도의 휴리스틱 알고리즘을 구현했다:

  1. 다른 타입을 가진 두 엘리먼트는 다른 트리를 만들어 낼 것이다.
  2. 개발자가 제공한 key prop을 이용해, 여러 번의 렌더링 속에서도 변경되지 말아야 할 자식 엘리먼트가 무엇인지를 알아낼 수 있을 것이다(하나는 엘리먼트 타입, 하나는 키 -> 이들이 바뀌면 비교하지 않고 새롭게 다시 그린다). 이 뜻은 비교 횟수가 줄어드는 것을 뜻한다.

#### 비교 알고리즘 (Diffing Algorithm)

#### 다른 타입의 엘리먼트인 경우

>루트 엘리먼트들의 타입이 다르다면, React는 이전 트리를 버리고 트리를 완전히 새로 구축합니다.

>트리를 버릴 때, 이전 DOM 노드들은 모두 파괴됩니다. 또한 컴포넌트 인스턴스의 componentWillUnmount() 라이프 사이클 훅이 실행됩니다. 새 트리가 구축될 때, 새 DOM 노드들이 DOM 안에 삽입됩니다. 그에 따라 컴포넌트 인스턴스의 componentWillMount() 훅이 실행되고, 그 다음 componentDidMount() 훅이 실행됩니다. 이전 트리에 연결되어 있던 모든 state가 유실됩니다.

리액트의 상태는 화면에 그려질 때에만 존재할 수 있는 것이다.

#### 같은 타입의 DOM 엘리먼트인 경우

>같은 타입의 두 React DOM 엘리먼터를 비교할 때, React는 양쪽의 속성을 살펴본 뒤 같은 것들은 유지시키고 변경된 속성만을 갱신합니다.

#### 같은 타입의 컴포넌트 엘리먼트인 경우
이 경우에는 state가 날아가지 않는다.
>컴포넌트의 내용이 갱신될 때, 해당 인스턴스는 유지되고 그에 따라 state가 여러 렌더링에 걸쳐 유지될 수 있습니다. React는 새로운 엘리먼트의 내용을 반영하기 위해 컴포넌트 인스턴스의 props를 갱신합니다. 또한 그 인스턴스의 componentWillReceiveProps()와 componentWillUpdate()를 호출합니다.

#### 키
- 엘리먼트 타입과 키가 바뀌면 상태가 날아간다
- 같은 자료일 때 다른 키 값을 사용하면 안된다.
- 상태를 강제로 초기화시키고 싶을 때에도 키를 사용할 수 있다.


---

### 오후 실습

코드 중복은 좋지 않다 -> 예를 들어, css 변경이 필요할 때는 두 곳의 css 변경이 일어나야 한다.


defaultValue (수정버튼 눌렀을 시에)
 1. 첫번째 빈 문자열 - 비동기 전
 2. 변경 된 내용이 또 들어갈 수 있다 - 비동기 후

그렇기에 다른 값을 또 넣어주지 않도록 주의해야 한다.