# 12-06-18

[repl에 정리한 수업 실습](https://repl.it/@kim123hj/fds11-regexp)
[공식문서 참고](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Guide/%EC%A0%95%EA%B7%9C%EC%8B%9D#special-word-boundary)

### `\` 
>특수 문자가 아닌 문자(non-special character) 앞에서 사용된 백슬래시는 '해당 문자는 특별하고, 문자 그대로 해석되면 안된다'는 사실을 가리킵니다. 예를 들어, 앞에 \가 없는 'b'는 보통 소문자 b가 나오는 패턴과 대응됩니다. 그러나 '\b' 자체는 어떤 문자와도 대응되지 않습니다; 이 문자는 특별한 단어 경계 문자를 형성합니다. 특수 문자 앞에 위치한 백슬래시는 '다음에 나오는 문자는 특별하지않고, 문자 그대로 해석되어야 한다'는 사실을 가리킵니다. 예를 들어, 패턴 /a*/ 에서의 특수문자 '*'는 0개 이상의 'a' 문자가 등장함을 나타냅니다. 이와는 다르게, 패턴 /a\*/ 는 '*'이 특별하지 않다는 것을 나타내며, 'a*'와 같은 문자열과 대응될 수 있습니다.

>RegExp("pattern") 표기를 쓰면서 \ 자체를 이스케이프 하는 것을 잊지 마세요. 왜냐하면 \ 는 문자열에서도 이스케이프 문자이기 때문입니다. (역주: /a\*/ 와 같은 패턴을 생성자로 만들려면 new RegExp('a\\*')와 같이 백슬래시 자체를 이스케이프 시켜주어야 합니다.)

### `^`
>입력의 시작 부분에 대응됩니다. 만약 다중행 플래그가 참으로 설정되어 있다면, 줄 바꿈 문자 바로 다음 부분과도 대응됩니다. 예를 들어, /^A/ 는 "an A" 의 'A'와는 대응되지 않습니다, 그러나 "An E" 의 'A'와는 대응됩니다.

### `$`
>입력의 끝 부분과 대응됩니다. 만약 다중행 플래그가 참으로 설정되어 있다면, 줄 바꿈 문자의 바로 앞 부분과도 대응됩니다. 예를 들어, /t$/ 는 "eater" 의 't'에는 대응되지 않습니다, 그러나 "eat" 과는 대응됩니다.

### `*`
>앞의 표현식이 0회 이상 연속으로 반복되는 부분과 대응됩니다. {0,} 와 같은 의미입니다. 예를 들어, /bo*/ 는 "A ghost booooed" 의 'boooo' 와 대응되고, "A bird warbled" 의 'b'에 대응되지만 "A goat grunted" 내의 어느 부분과도 대응되지 않습니다.

### `+`
>앞의 표현식이 0회 이상 연속으로 반복되는 부분과 대응됩니다. {0,} 와 같은 의미입니다.

예를 들어, /bo*/ 는 "A ghost booooed" 의 'boooo' 와 대응되고, "A bird warbled" 의 'b'에 대응되지만 "A goat grunted" 내의 어느 부분과도 대응되지 않습니다.

### `?`
>앞의 표현식이 0 또는 1회 등장하는 부분과 대응됩니다. {0,1} 와 같은 의미입니다.
예를 들어, /e?le?/ 는 "angel"의 'el' 에 대응되고, "angle"의 'le' 에 대응되고 또한 "oslo" 의 'l'에도 대응됩니다.
만약 수량자 *, +, ?, {} 바로 뒤에 사용하면, 기본적으로 탐욕스럽던(가능한 한 많이 대응시킴) 수량자를 탐욕스럽지 않게(가능한 가장 적은 문자들에 대응시킴) 만듭니다. 예를 들어, /\d+/를 "123abc"에 적용시키면 "123"과 대응됩니다. 그러나 /\d+?/를 같은 문자열에 적용시키면 오직 "1"과만 대응됩니다.

### `.`
>개행 문자를 제외한 모든 단일 문자와 대응됩니다.
예를 들어, /.n/는 "nay, an apple is on the tree"에서 'an'과 'on'에 대응되지만, 'nay' 에는 대응되지 않습니다.


### `포획괄호`
>포획 괄호: 부분 표현식을 하나의 단위로 취급하는 기능 + 대응된 문자열을 기억하는 기능
```js
"foofoofoo".match(/(foo)*/);
```


### `비포획괄호`
>비포획 괄호: 부분 표현식을 하나의 단위로 취급하는 기능(대응된 문자열을 기억하는 기능이 빠짐)

### `문자셋 []`
>문자셋(Character set) 입니다. 이 패턴 타입은 괄호 안의 어떤 문자(이스케이프 시퀀스까지 포함)와도 대응됩니다. 점(.) 이나 별표 (*) 같은 특수 문자는 문자셋 내부에서는 특수 문자가 아닙니다. 따라서 이스케이프시킬 필요가 없습니다. 하이픈을 이용하여 문자의 범위를 지정해줄 수 있습니다.

`\d, \s, \w`는 자주 사용된다!

[정규표현식 확인해볼 수 있는 곳](https://regexr.com/)