# 11-22-18

### React : 합성과 상속

#### 다른 컴포넌트를 담기

레이아웃 컴포넌트 : 네비게이션이나 푸터, 사이드 메뉴처럼 항상 상주시키고 싶은 콘텐츠를 포함시키고 싶을 때
 - Layout과 관련된 컴포넌트를 만든 뒤, 적용시키고 싶은 컴포넌트의 내용을 감싸고 있는 div를 Layout 컴포넌트의 이름으로 바꿔준다고 보면 된다.

왜 App.js에서 적용시키지 않는지?
- 페이지 별로 약간 씩 다른 디자인이 있을 수 있는데, App.js에 레이아웃 컴포넌트를 적용시키면 그런 다른 변화들을 줄 수 없어 '확장성'이 제한된다.

빈칸이 있는 레이아웃을 만들고 싶을 때, 아니면 디자인을 공유하고 싶을 때 이 기법을 사용할 수 있다.

역할과 책임에 따라 컴포넌트를 알맞게 정리해야 한다.

#### Context

>전형적인 React 어플리케이션에서, 데이터는 props를 통해 위에서 아래로 (부모에서 자식으로) 전달됩니다. 하지만 이런 방식은 몇몇 유형의 props에 대해서는 굉장히 번거로운 방식일 수 있습니다. (예를 들어 언어 설정, UI 테마 등) 어플리케이션의 많은 컴포넌트들에서 이를 필요로 하기 때문입니다. Contetxt를 사용하면 prop을 통해 트리의 모든 부분에 직접 값을 넘겨주지 않고도, 값을 공유할 수 있습니다.

```js
// Context를 사용하면 prop을 일일이 엮어주지 않고도
// 컴포넌트 트리의 깊은 곳에 값을 넘겨줄 수 있습니다.
// 테마에 대한 context를 만들어줍시다. ("light"를 기본값으로 합니다.)
const ThemeContext = React.createContext('light');

class App extends React.Component {
  render() {
    // Provider를 사용해서 현재 테마를 트리 아래쪽으로 넘겨줍시다.
    // 어떤 컴포넌트든 이 값을 읽을 수 있습니다. 아주 깊은 곳에 위치해있더라도 말이죠.
    // 아래에서는, "dark"라는 값을 넘겨주었습니다.
    return (
      <ThemeContext.Provider value="dark">
        <Toolbar />
      </ThemeContext.Provider>
    );
  }
}

// 이제 더이상 중간 계층에 있는 컴포넌트에서
// theme prop을 넘겨줄 필요가 없습니다.
function Toolbar(props) {
  return (
    <div>
      <ThemedButton />
    </div>
  );
}

function ThemedButton(props) {
  // 테마 context를 읽어오려면 Consumer를 사용하세요.
  // React는 가장 가까운 Provider를 찾아서 그 값을 사용할 것입니다.
  // 이 예제에서, theme 값은 "dark"가 됩니다.
  return (
    <ThemeContext.Consumer>
      {theme => <Button {...props} theme={theme} />}
    </ThemeContext.Consumer>
  );
}
```

컨텍스트는 여러개 생성될 수 있지만 연결된 것들만 사용할 수 있다!

### API

같은 context로부터 생성된 가장 가까운 상위 Provider에서 현재 context의 값을 읽어온다.

#### React.createContext

>defaultValue 인수는 오직 상위에 같은 context로부터 생성된 Provider가 없을 경우에만 사용됩니다. 이 기능을 통해 Provider 없이도 컴포넌트를 손쉽게 테스트해볼 수 있습니다. 주의: Provider에서 undefined를 넘겨줘도 Consumer에서 defaultValue를 사용되지는 않습니다.

#### Provider

>Context의 변화를 Consumer에게 통지하는 React 컴포넌트입니다. value prop을 받아서 이 Provider의 자손인 Consumer에서 그 값을 전달합니다. 하나의 Provider는 여러 Consumer에 연결될 수 있습니다. 그리고 Provider를 중첩해서 트리의 상위에서 제공해준 값을 덮어쓸 수 있습니다.

#### Consumer

>Provider의 자손인 모든 Consumer는 Provider의 value prop이 바뀔 때마다 다시 렌더링됩니다. 이는 shouldComponentUpdate의 영향을 받지 않으므로, 조상 컴포넌트의 업데이트가 무시된 경우라 할지라도 Consumer는 업데이트될 수 있습니다.

컨텍스트를 사용하는 예
- 내가 누구인지 -> 내 사용자 정보는 항상 적용되어야 하는 것이기에 컨텍스트를 사용해서 표시해 줄 수 있다.


**사용자 정보를 언제 받아와야 하나?**
- 로그인 후, 자동로그인 후, 아니면 이전에 로그인이 되어있는 상태(재접속) -> 로컬스토리지에 토큰이 있는 상태라면.
- 유저프로바이더에 로그인 관련된 서버 요청을 작성해야 한다.
- 회원가입 관련 코드도 유저프로바이더로 옮길 것.


컴포넌트 간의 의존성을 잘 따져서 의존성이 있는 컴포넌트는 자식 컴포넌트가 되어야 한다 -> 컴포넌트 B가 A를 필요로하면 B는 A의 밑에 있어야 한다.

### Portals

모달, 팝업 등을 구현하기 위해서 사용될 수 있다. 
- z-index가 높다고 무조건 위에 위치하는 것이 아니다(stacking context).
- z-index만으로 해결할 수 없을 때 portal을 사용해서 root보다 무조건 위에 나타나게 만들 수 있다.
>portals의 일반적인 사용 사례는 부모 컴포넌트가 overflow: hidden 이나 z-index 스타일을 가지지만, 자식이 컨테이너에서 시각적으로 “이탈해야 하는” 경우입니다. 예를 들어, 다이얼로그나, 호버카드나, 툴팁같은 게 있습니다.