# 10-18-18

---

소프트웨어 공학 특강!

최우영
blog : https://blog.ulgoon.com/
github: https://github.com/ulgoon/
email: me@ulgoon.com

--- 

git init을 workspace에서 실행을 하면 stage(index)와 local repository가 생성된다.

git add를 하면 index에 변경사항(오직 변한 사항들)을 저장하고, 이 변경사항을 labeling해서 local repository에 저장(labeling과 time stamp)시킨다.

remote repository - github 페이지에서 확인을 하면 된다.

---

### git project를 시작하는 두 가지 방법

1. local에서 시작하는 법

mkdir react-sample로 만들었다면, 깃헙 repo의 이름도 똑같이 생성해서 헷갈리지 않게 하자.

vi README.md를 해서 vim을 통해 파일을 열자.

insert모드의 활성화는 `i`를 눌러서!

normal mode로 돌아가기 위해서는 ESC

특정 행동을 하기 위해서는 `:`을 입력한 뒤 명령을 내린다.
- `:` 숫자 입력하면 그 수에 해당하는 줄로
- `:` wq하면 write하고 quit하게 된다. 원본으로 되돌리고 싶으면 !.

cat + 파일명 - 내용을 보여준다.

깃헙 페이지에서 레포를 만든 후 커맨드라인으로 돌아와서 git remote add origin(이것은 별명같은 것 - 어떤 이름이 되어도 상관 없다)를 git ssh주소(레포를 만든 후 주어지는)를 복사해와 뒤에 붙인 뒤 엔터.

git config --global core.editor "vim" 해서 vim을 기본 텍스트 에디터로 만들면 git commit을 수행할 때 vim이 켜진다.

머릿말
doc: 다큐멘테이션 의 생성이나 수정
feat: 기능의 수정

현재형으로 작성 ex: Doc: Create README.md

그리고 처음 푸시를 할 때는 git push origin master를 이용해서 첫 푸시를 한다.

이 방법은 git ignore등을 따로 불러와주어야 하기 때문에 ...

2. github page에서 바로 New repo를 생성해서 시작하는 방식

ignore = node, license = MIT

vi .gitignore 에서 무시하고 싶은 파일들이나 폴더들의 경로를 설정해 줄 수 있다.

commit 할 때 커밋의 성격을 잘 알고 나누어서 해야하는 것은 나누어서 커밋해야한다.

git commit -m "Conf: edit .gitignore 하고 "로 닫지 않고 엔터 치면 저것은 제목이 되고 그 다음부터는 내용이 된다.



---

### branch 

[최우형 강사님 깃헙페이지 자료](https://github.com/ulgoon/fds-se/blob/develop/handouts/day01-git%2CSE.md#what-is-branch)

협업 시, 모든 커밋은 그 코드가 동작이 할 때 브랜치에 올려야 한다. 마스터에서는 사용자가 쓸 수 있을만한 상태에서의 버전업이 되어야 한다.

특정한 커밋으로 돌아가고 싶을 때에는 커밋의 아이디를 알아야 한다. 그리고 git checkout하고 커밋의 아이드를 복사해서 붙여넣은 뒤 엔터.

해당 브랜치에 있다면 Push할 때에도 git push origin <해당브랜치>로 해야한다.


### fork and merge

1. 상대방의 레포를 방문해서 fork를 한다.
- forked from ... 가 레포 이름 밑에 보임.

2. fork한 레포의 clone주소를 복사한다.
- 디렉토리를 가져와서 복사해서 사용.

3. 브랜치의 이름을 지을 때는 무엇을 할 것인가로 이름을 짓는 것이 좋다.


---

뭐라고 하시는지 알 수가 없다!!!

---














