# 10-31-18

### 클래스

클래스는 객체를 찍어내는 틀이고, 기능을 재사용하기 위한 목적으로 생성.

인스턴스안에 새로운 속성을 넣어주고 싶을 때

- 생성 자 안에서
- 클래스필드의 사용

#### 클래스 상속

상속도 기능을 재사용하기 위해 사용된다.

자바스크립트에는 두가지의 상속이 있는데,

1. 프로토타입 상속
2. 클래스 상속

클래스 간의 상속

```js
class Parent {
  // ...
}

class Child extends Parent {
  // ...
}
```

위 코드에서, extends 키워드를 통해 Child 클래스가 Parent 클래스를 상속했다. 이 관계를 보고 '부모 클래스-자식 클래스 관계' 혹은 '슈퍼 클래스(superclass)-서브 클래스(subclass) 관계'라고 말하기도 한다.

어떤 클래스 A 가 다른 클래스 B 를 상속받으면, 다음과 같은 일들이 가능해진다.

- 자식 클래스 A 를 통해 부모 클래스 B 의 정적 메소드와 정적 속성을 사용할 수 있다.
- 부모 클래스 B 의 인스턴스 메소드와 인스턴스 속성을 자식 클래스 A 의 인스턴스에서 사용할 수 있다.

기능을 그대로 물려받는다고 생각할 수 있다.

```js
class Parent {
  static staticProp = "staticProp";
  static staticMethod() {
    return "I'm a static method.";
  }
  instanceProp = "instanceProp";
  instanceMethod() {
    return "I'm a instance method.";
  }
}
// Parent.instanceProp 한다고 출력되지 않고,
// p = new Parent() 식으로 새로운 생성을 통한 뒤 .을 찍고 사용해야 한다.

// 상속 후
class Child extends Parent {}

console.log(Child.staticProp); // staticProp
console.log(Child.staticMethod()); // I'm a static method.

const c = new Child();
console.log(c.instanceProp); // instanceProp
console.log(c.instanceMethod()); // I'm a instance method.
```

**메소드 오버라이딩**: 일부로 같은 이름의 메소드를 정의해서 부모의 기능을 확장하고 싶은 경우.

super 키워드를 통해 부모 클래스의 메소드에 직접 접근할 수 있다.

```js
class Melon {
  getColor() {
    return "제 색깔은 초록색입니다.";
  }
}

class WaterMelon extends Melon {
  getColor() {
    return super.getColor() + " 하지만 속은 빨강색입니다.";
  }
}

const waterMelon = new WaterMelon();
waterMelon.getColor(); // 제 색깔은 초록색입니다. 하지만 속은 빨강색입니다.
```

자바스크립트에서는 다중상속을 허용하지 않는다.

---

### 큐, 스택, 트리

어떤 데이터의 구체적인 구현 방식은 생략한 채, 데이터의 추상적 형태와 그 데이터를 다루는 방법만을 정해놓은 것을 가지고 ADT(Abstract Data Type) 혹은 추상 자료형이라고 한다. 이 챕터에서는 널리 사용되는 ADT 인 큐, 스택, 트리에 대해 배운다.

#### 큐 (Queue)

- 데이터를 집어넣을 수 있는 선형(linear) 자료형입니다.
- 먼저 집어넣은 데이터가 먼저 나옵니다. 이 특징을 줄여서 FIFO(First In First Out)라고 부릅니다(선입선출).
- 데이터를 집어넣는 enqueue, 데이터를 추출하는 dequeue 등의 작업을 할 수 있습니다.

```js
class Queue {
  constructor() {
    this._arr = [];
  }
  enqueue(item) {
    this._arr.push(item);
  }
  dequeue() {
    return this._arr.shift();
  }
}

const queue = new Queue();
queue.enqueue(1);
queue.enqueue(2);
queue.enqueue(3);
queue.dequeue(); // 1
```

큐는 순서대로 처리해야 하는 작업을 임시로 저장해두는 버퍼(buffer)로서 많이 사용된다.

#### 스택 (Stack)

스택의 성질

- 데이터를 집어넣을 수 있는 선형(linear) 자료형입니다.
- 나중에 집어넣은 데이터가 먼저 나옵니다. 이 특징을 줄여서 LIFO(Last In First Out)라고 부릅니다(후입선출).
- 데이터를 집어넣는 push, 데이터를 추출하는 pop, 맨 나중에 집어넣은 데이터를 확인하는 peek 등의 작업을 할 수 있습니다.

```js
class Stack {
  constructor() {
    this._arr = [];
  }
  push(item) {
    this._arr.push(item);
  }
  pop() {
    return this._arr.pop();
  }
  peek() {
    return this._arr[this._arr.length - 1];
  }
}

const stack = new Stack();
stack.push(1);
stack.push(2);
stack.push(3);
stack.pop(); // 3
```

스택은 서로 관계가 있는 여러 작업을 연달아 수행하면서 이전의 작업 내용을 저장해 둘 필요가 있을 때 널리 사용된다.

#### 트리 (Tree)

트리(tree)는 여러 데이터가 계층 구조 안에서 서로 연결된 형태를 나타낼 때 사용된다.

```js
class Node {
  constructor(content, children = []) {
    this.content = content;
    this.children = children;
  }
}

const tree = new Node("hello", [
  new Node("world"),
  new Node("and"),
  new Node("fun", [new Node("javascript!")])
]);

function traverse(node) {
  console.log(node.content);
  for (let child of node.children) {
    traverse(child);
  }
}

traverse(tree);
// hello world and fun javascript!
```

트리는 계층 구조를 나타내기 위해, 또한 계층 구조를 통해 알고리즘의 효율을 높이고자 할 때 널리 사용된다.

---

### 비동기 프로그래밍

#### Motivation - 타이머 API

웹 브라우저에는 함수를 특정 시간이 지난 뒤에 실행시키거나, 혹은 함수를 주기적으로 실행시키는 작업을 할 수 있게 해 주는 함수가 내장되어 있다.

```js
// 밀리세컨드 - 1000 -> 1초
setTimeout(() => {
  console.log("setTimeout이 실행된 지 2초가 지났습니다.");
}, 2000);

setInterval(() => {
  console.log("3초마다 출력됩니다.");
}, 3000);
```

setTimeout 과 setInterval 은 각각 타이머 식별자를 반환한다. 이 식별자를 가지고 실행 중인 타이머를 취소할 수 있다.

```js
const timeoutId = setTimeout(() => {
  console.log("setTimeout이 실행된 지 2초가 지났습니다.");
}, 2000);

const intervalId = setInterval(() => {
  console.log("3초마다 출력됩니다.");
}, 3000);

clearTimeout(timeoutId);
clearInterval(intervalId);

// 아무것도 출력되지 않습니다.
```

#### 타이머 사용 시 주의할 점

setTimeout 과 setInterval 은 정확한 지연시간을 보장해 주지 않는다.

```js
const start = new Date();

setTimeout(() => {
  console.log(new Date() - start);
}, 100);

// 실제 지연시간과 약간의 차이가 존재합니다.
```

또한 지연시간을 0 으로 주었을 때는 코드가 기대한대로 동작하지 않는다. setTimeout 호출 시 지연시간으로 0 을 넘기면 어떻게 되는지 확인해보자.

```js
setTimeout(() => {
  console.log("hello");
}, 0);

console.log("world");

// 출력 결과:
// world
// hello
```

분명 지연시간을 0 으로 주었는데도 코드가 뒤늦게 실행되었다. 어떻게 된 일일까? 이를 이해하기 위해서는 먼저 브라우저에서 JavaScript 코드가 실행되는 과정을 알아야 할 필요가 있다.

### 브라우저의 JavaScript 코드 실행 과정

#### 호출 스택 (Call Stack)

호출 스택(call stack)은 스택 형태의 저장소로, JavaScript 엔진은 함수 호출과 관련된 정보를 이 곳에서 관리한다.

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}

function add2(x) {
  return add(x, 2); // `add`를 호출
}

function add2AndPrint(x) {
  const result = add2(x); // `add2`를 호출
  console.log(result); // `console.log`를 호출
}

add2AndPrint(3); // `add2AndPrint`를 호출
```

호출 스택에 저장되는 각 항목을 실행 맥락(execution context or EC)이라고 부른다. 실행 맥락에는 아래와 같은 정보들이 저장된다.

- 함수 내부에서 사용되는 변수
- 스코프 체인
- this 가 가리키는 객체

브라우저가 JavaScript 코드를 실행시킬 때, 호출 스택을 다음과 같이 조작한다.

- 스크립트를 불러올 때, 전역 실행 맥락(global execution context)을 호출 스택에 추가합니다.
- 함수가 호출되면, 해당 호출에 대한 실행 맥락을 생성해서 호출 스택에 추가(push)합니다.
- 변수에 대입이 일어나면, 호출 스택에 저장되어 있는 변수의 내용을 변경합니다.
- 함수의 실행이 끝나면, 결과값을 반환하고 호출 스택 가장 위에 있는 실행 맥락을 제거(pop)합니다.
- 스크립트의 실행이 모두 끝나면, 전역 실행 맥락을 호출 스택에서 제거(pop)합니다.

이를 통해, 변수에 값을 대입한다거나, 함수가 여러 번 중첩되어 호출되는 등의 복잡한 코드의 동작을 단순한 자료구조로 표현할 수 있게 된다.

웹 브라우저는 호출 스택에 실행 맥락이 존재하는 동안, 즉 실행 중인 함수가 존재하는 동안에는 먹통이 되어 버린다. 브라우저는 대개 60fps 로 동작하기 때문에, 대략 16ms 안에 코드의 실행을 완료하지 못하면 브라우저의 애니메이션이 뚝뚝 끊기는 현상이 나타난다. 이는 사용자 경험에 악영향을 미칠 수 있다.

```js
// 특정 시간동안 계속 루프를 도는 코드
function sleep(milliseconds) {
  const start = Date.now();
  while (Date.now() - start < milliseconds);
}

sleep(5000);
// 5초 동안 while 루프가 실행되므로, 호출 스택이 비워지지 않고 브라우저는 먹통이 됩니다.
```

따라서, 브라우저에서 동작하는 JavaScript 코드, 특히 사용자와의 상호작용을 위한 코드를 작성할 때에는 코드의 실행 시간이 얼마나 될지를 항상 염두에 두어야 한다.

#### 작업 큐 (Task Queue)

하지만 모든 작업을 16ms 안에 처리할 수는 없다. 어떤 사건(event)이 일어날 때까지 기다리거나, 혹은 큰 데이터에 대한 계산이 완료될 때까지 기다리는 데에는 시간이 오래 걸리기 마련이다.

이런 경우, 브라우저에서는 다음과 같은 절차를 통해 오래 기다려야 하는 일을 처리할 수 있다.

- 기다려야 하는 일을 JavaScript 엔진에서 직접 처리하는 것이 아니라 API 를 통해 브라우저에 위임 4 합니다. 이 때, 일이 끝나면 실행시킬 콜백을 같이 등록합니다.
- 위임된 일이 끝나면, 그 결과와 콜백을 작업 큐(task queue)에 추가합니다.
- 자바스크립트 엔진은 호출 스택이 비워질 때마다 작업 큐에서 가장 오래된 작업을 꺼내와서 해당 작업에 대한 콜백을 실행시킵니다. 브라우저는 이 과정을 끊임없이 반복하는데, 이를 이벤트 루프(event loop)라고 부릅니다.

[참고](https://helloworldjavascript.net/pages/285-async.html)

JavaScript 코드를 작성할 때에는, 호출 스택과 작업 큐의 성질을 반드시 염두에 두어야 합니다.

- 각 작업은 작업 큐에 쌓인 순서대로 실행됩니다.
- 이미 작업 큐에 작업이 쌓여있다면, 뒤늦게 추가된 작업은 앞서 추가된 작업이 모두 실행된 다음에, 즉 호출 스택이 비워진 다음에야 실행됩니다.
- 호출 스택이 비워지지 않는다면, 작업 큐에 쌓여있는 작업을 처리할 수 없습니다.
- 각 작업 사이에 브라우저는 화면을 새로 그릴 수 있습니다. 즉, 호출 스택이 비워지지 않는다면 브라우저는 화면을 새로 그릴 수 없습니다.

앞서 지연시간으로 0 을 넘겨준 setTimout 예제를 다시 한 번 보자. 지연시간을 0 으로 주면, 브라우저는 setTimeout 에 넘겨진 콜백을 바로 실행하는 것이 아니라 그 콜백을 작업 큐에 등록한다. 호출 스택이 비워지면, 그제서야 작업 큐에 들어있는 콜백을 가져와서 실행시킨다. 이 때문에 hello 가 나중에 출력되는 것이다.

```js
setTimeout(() => {
  console.log("hello");
}, 0); // 작업 큐에 콜백이 추가됨

// 이 작업을 브라우저에 보낸 뒤에 바로 밑의 월드를 출력시키고, 그 사이에 브라우저는 콜백을 태스크 큐에 집어넣는다.
// 밑의 월드 출력이 완료되면, 태스크 큐에 들어있던 헬로우를 출력하는 콜백이 콜스택으로 불러와져서 실행된다.

console.log("world");
```

### 비동기 프로그래밍 ((Asyncronous Programming)

이처럼 어떤 일이 완료되기를 기다리지 않고 다음 코드를 실행해 나가는 프로그래밍 방식을 일러 비동기 프로그래밍(asynchronous programming)이라고 한다. 반대로 어떤 일이 완료될 때까지 코드의 실행을 멈추고 기다리는 프로그래밍 방식을 동기식 프로그래밍(synchronous programming)이라고 부른다.

브라우저에서의 비동기 프로그래밍은 주로 통신과 같이 오래 걸리는 작업들을 브라우저에 위임할 때 이루어진다.

비동기 프로그래밍 방식은 대개 프로그램의 성능과 응답성을 높이는 데에 도움을 준다. 하지만 코드가 실제로 실행되는 순서가 뒤죽박죽이 되므로, 코드의 가독성을 해치고 디버깅을 어렵게 만든다는 비판을 받아왔다. 이런 문제를 해결하기 위해 비동기 프로그래밍을 위한 여러 기법이 생겨났고, 또 어떤 것들은 JavaScript 언어 자체에 포함되기도 했다.

#### 콜백 (Callback)

#### Promise

Promise 는 '언젠가 끝나는 작업'의 결과값을 담는 통과 같은 객체이다.

비동기 작업을 하는 Promise 객체는 Promise 생성자를 통해 만들 수 있다.

```js
const p = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => {
    console.log("2초가 지났습니다.");
    resolve("hello");
  }, 2000);
});
```

Promise 생성자는 콜백을 인수로 받습니다. 이 콜백의 첫 번째 인수로 resolve 함수가 들어오는데, 콜백 안에서 resolve 를 호출하면 resolve 에 인수로 준 값이 곧 Promise 객체의 궁극적인 결과값이 된다.

두 번째 인수로 들어오는 reject 함수는 비동기 작업에서 에러가 발생했을 때 호출하는 함수이다.

위 예제에서는 setTimeout 을 이용해 2 초가 지난 뒤에 콜백이 실행되도록 했다. 즉, p 변수에 저장된 Promise 객체는 2 초 동안은 결과값이 없는 상태가 된다. 그리고 2 초가 지나면, resolve 함수가 호출되어 p 객체는 결과값을 갖는 객체가 된다.

Promise 객체의 결과값을 사용해 추가 작업을 하려면 then 메소드를 호출해야 한다. then 메소드에 콜백을 넘겨서, 첫 번째 인수로 들어온 결과값을 가지고 추가 작업을 할 수 있다.

```js
p.then(msg => {
  console.log(msg); // hello
});
```

---

## 모던 웹 서비스의 구성요소

### Cookie

서버가 브라우저에게 보내는 전송

#### 쿠키의 필요성

개발 클라이언트의 여러 요청에 걸친 정보의 유지

- 장바구니
- 로그인/ 로그아웃
- 방문 기록

#### HTTP Cookie

- 서버가 응답을 통해 웹 브라우저에 저장하는 이름+값 형태의 정보
- 웹 브라우저는 쿠키를 저장하기 위한 저장소를 가지고 있음
- 저장소는 자료의 유효기간과 접근 권한에 대한 다양한 옵션을 제공

#### 쿠키 전송 절차

1. 서버는 브라우저 저장하고 싶은 정보를 응답과 같이 실어 보낸다(set-Cookor 헤더)

```js
HTTP/1.1 200 OK
Set-Cookie: cookieName=cookieValue; Secure; Max-Age=60000
...
```

- 브라우저는 같은 서버에 요청이 일어날 때마다 해당 정보를 요청에 같이 실어서 서버에 보낸다 (Cookie 헤더)

```js
GET / HTTP/1.1
Cookie: cookieName=cookieValue; anotherName=anotherValue
...
```

#### set-Cookie Options

Expires, Max-Age

- 쿠키의 지속 시간 설정

Secure

- HTTPS 를 통해서만 쿠키가 전송되도록 설정.

HttpOnly

- 자바스크립트에서 쿠키를 읽지 못하도록 설정

Domain, Path

- 쿠키의 scope 설정(쿠키가 전송되는 URL 을 제한)

자바스크립트에서 쿠키에 접근하지 못하도록 HttpOnly 를 항상 설정하는 것이 best practice 이다.

**자바스크립트로는 쿠키를 건드리지 않는 것이 좋다**

#### 쿠키의 한계점

- US-ASCII 밖에 저장하지 못함. 보통 percent encoding 을 사용
- 4000 바이트 내외(영문 4000 자, percent encoding 된 한글 444 자 가량)밖에 저장하지 못함
- 브라우저에 저장됨. 즉, 여러 브라우저에 걸쳐 공유되어야 하는 정보, 혹은 웹 브라우저가 아닌 클라이언트(모바일 앱)에 저장되어야 하는 정보를 다루기에는 부적절

#### 쿠키가 사용되는

사람의 정보 - 로그인, 로그아웃.
인증토큰을 주로 쿠키에 저장한다.
쿠키는 정통적 웹개발에서 많이 쓰인다.

---

### Ajax

웹 브라우저에서 XMLHttpRequest 혹은 fetch 를 이용해서 보내는 HTTP 요청을 통칭하기도 한다.

#### HTML Form 에서 제일 자주 쓰이는 5 가지 메소드들:

데이터를 관리하는 프로그램을 만들 때,
**CRUD (Create Read Update Delete)**의 요소가 무조건적!!

무언가를 만들 때(create) - POST
무언가를 읽을 때(read) - GET
수정할 때(update) - PUT, PATCH
삭제할 때 (delete) - DELETE

#### Ajax 의 장점

- 화면 전체를 다시 로드하지 않고도 내용을 갱신할 수 있어 더 나은 사용자 경험 제공.
- 서버의 응답을 기다리는 동안에도 여전히 웹 어플리케이션을 사용 가능.
- 필요한 자원만 서버에서 받아오게 되므로 트래픽이 줄어듬.

#### Ajax 의 단점

- 클라이언트 구현이 굉장히 복잡해진다.

---

### CORS

#### Same-origin Policy (동일 출처 정책)

- 웹페이지에서 리소스를 불러올 때, 리소스의 출처가 웹페이지의 출처와 같으면 안전하다고 보고, 출처가 다르면 해당 리소스는 안전하지 않다고 보는 원칙.
- **여기서 '출처'란 '프로토콜 + 도메인 + 포트번호'의 결합을 가리킴. 즉, 세 개가 다 같아야 동일 출처라고 할 수 있고, 셋 중에 하나라도 다르면 동일 출처로 간주되지 않음**
- 웹 보안의 기본 원칙으로, 웹 브라우저의 많은 요소에 적용됨.

#### Cross-Origin Resource Sharing (CORS)

- 클라이언트 측 cross-origin 요청을 안전하게 보낼 수 있는 방법을 정한 표준.
- 쉽게 말하면, 스크립트가 전혀 다른 출처를 갖는 API 서버를 사용하려고 하는 상황에서는 뭔가 추가적인 처리를 해주어야 한다는 것이다!

Access-Control-Allow-Origin 관련 에러는 CORS 설정이 잘못되어있는 것이므로 백엔드 개발자에게 그와 관련하여 에러가 있다고 얘기해주면 된다.

저 위의 내용들이 복잡하다면:

1. 프론트엔드와 API 서버를 같은 도메인으로 제공한다.
2. 불가피하게 둘을 다른 도메인으로 제공해야 한다면

- CORS 를 허용한다 (cors 미들웨어를 사용하면 간단함)
- CORS 를 허용하는 경우, 쿠키를 쓸 수는 있으나 보안 상 허점이 생기기 쉽고 사용하기도 불편하므로 보통 JWT 와 같은 토큰 방식의 인증을 사용한다.

---

### Access Token & JWT

#### 쿠키의 단점

- 쿠키를 지원하는 클라이언트에서밖에 사용할 수 없음
- 적절히 관리되지 않은 쿠키는 보안에 취약하며, 관리를 하려고 해도 CORS 대응이 복잡함

#### Token Based Auth

- 토큰이란, 사용자의 자격증명(아이디, 패스워드 등)을 통해 인증이 이루어진 후, 특정 자원에 대한 자격증명으로서 대신 사용되는 인증 수단
- 서버에 요청을 할 때마다 토큰을 요청에 직접 포함시켜서 전송 (주로 Authorization 헤더에 넣어서 전송)

#### 토큰 사용의 장점

- 쿠키를 지원하지 않는 클라이언트에서도 편하게 사용할 수 있음
- 쿠키를 사용하지 않음으로써 CORS 관련 문제를 회피할 수 있음

#### 토큰 사용의 단점

- 매 요청에 토큰이 포함되게 되므로 적당히 짧은 길이를 유지해야 함
- 토큰 유출에 대한 대비책이 필요 (토큰에 유효기간을 두거나, 유출된 토큰을 강제로 무효화하는 등의 방법을 사용)
- 쿠키와는 다르게, 클라이언트 개발자가 직접 토큰을 저장하고 관리해야 함

쿠키를 사용하던 로컬스토리지를 사용하던, 이들을 브라우저에 저장하고 있다가 로그인할 때 가져다 사용하는 방식이다.
---

[repl.it/languages/babel](repl.it/languages/babel) 로 접속해야 바벨컴파일러를 사용할 수 있는 레플페이지로 간다.

---
