# 해커톤 오목 만들기 프로젝트

배운 점: 협업을 하면서 나의 부족한 점을 채울 수 있고, 문제를 다른 방식으로 접근하는 법도 배울 수 있어서 무척 좋았다.

## 기능에 추가하고 싶은 점 (26 일)
- [x] 스타트 화면에서 커서 포커스가 자동으로 입력창으로 가게 하도록(player1로)
- [x] 엔터 누르면 리스타트나 스타트 되도록 (29일 해결)
- [x] 커서의 색도 플레이어의 순서에 맞게 변경해보기
- [ ] 무르기 , 시간제한




## 진행 상황

27일 낮
1. 새벽까지는 오토포커스를 html에 적용시킨 상황에서 오토포커스가 새로고침할 때만 되던가, 아니면 속성 추가 또는 삭제를 하면 페이지가 처음 다시 시작 할때는 또 작동을 안하는 문제가 있다.
  - 현재는 autofocus 속성을 html에 적용시킨 상태로 다시 확인해보니 페이지가 리로드 되던, 리스타트 버튼을 눌러 첫 화면으로 넘어가던 잘 작동 중. 새벽엔 왜 안되었는지 알 수가 없다...

2. 엔터키에 스타트 버튼이 반응은 한다. 근데 이는 인풋창에서 스타트를 누르기 때문에 그런것이라고 생각한다. 리스타트 버튼은 인풋창과는 같이 위치하지 않기 때문에 버튼 자체가 엔터를 누르면 화면 전환이 되도록 시도해보아야 한다. 
  - 이를 해결하기 위해 버튼 요소에다가 form을 둘러싸주고, 그 form을 지정하여 키프레스와 관련된 함수를 생성하였다. 그리고 이 함수를 키프레스 이벤트리스너에 적용시켜줌으로써, 화면 어디에 포커스가 있더라도 엔터키가 활성화 되도록 하였다.
  - 문제가 발생... 이게 다른 form 영역의 있는 버튼들에게도 영향을 주기 때문에 문제가 발생한다. 특정 form요소를 설정했다고 생각했는데 document에 이벤트리스너를 주었기 때문에 문제가 발생했다고 생각한다.
  - 29일에 해결되었다. 김승하 강사님께 여쭈어 보았다.
    - 게임이 종료될 시 발생하는 코드를 찾아서 그 때 위에 시도해보았던 document에 이벤트리스너를 추가해주고, 내가 재시작 버튼을 눌렀을 시에 document에 붙었던 이벤트리스너를 제거해주는 정말 깔끔한 해결방법을 찾아서 너무 행복했다.

3. 현재 특정 조건에 맞는 상황에 따른 호버의 색이 바뀔 수 있는지를 찾아보고 있습니다.
  - 나는 진짜 바보였다. 호버 지정을 새로운 클레스 이름에 지정해놓고 그 상황에 따라 클래스를 추가해주거나 제거해주면 그 호버 설정도 자연히 된다는 것을... 프로젝트시에 알아놓고 ... 이제 다시 겪어보니 더 잘 이해가 됩니다.


---

추가사항 

1. 시작하는 입력창에서 커서의 위치를 맨 왼쪽으로 보내자.

indexArr에 좌표들을 모아놓고, 무르기 버튼을 누르면!
- indexArr.pop()을 시켜서 그 좌표에서 얻어진 boardState[팝이 된 로우, 칼럼 값]에 붙어있는 class(돌과 관련된)를 제거해준다 - black이라는 클래스명 또는 white이라는 클래스명.
- 근데 이건 currentPlayer의 상황을 보고 1이면 블랙 클래스를, 2면 화이트 클래스를 삭제해 주도록 설정해보자.
- 그럴려면, 무르기 버튼에 이벤트 리스너를 추가해 주고, 이 버튼을 눌렀을 때: 커런트플레이어의 값을 확인한 후 어떠한 이벤트가 발생할지를 설정하면 된다.

- 아니면, 흑과 백돌이 추가될 때 거기에 그 고유한 좌표값을 매겨서 나중에 밑에서 이벤트리스너가 발생하면 그 고유한 좌표값이 contain되어있으면 거기서 돌을 삭제?
- find method를 사용? 혹은 그 마지막 값을 찾는걸 사용?