# 11-14-18

### JavaScript : 모듈

최근들어 프론트엔드 프로젝트의 규모가 커짐에 따라, JavaScript 코드를 여러 파일과 폴더에 나누어 작성하고 서로가 서로를 효율적으로 불러올 수 있도록 해주는 시스템의 필요성이 절실해졌다. 이에 따라 모듈 시스템이 ES2015에 추가되었다. 이 기능이 추가되기 전까지는 프로그래머들이 자체적으로 함수를 활용하여 모듈의 기능으로 사용했었다.

다만 모듈은 이전까지의 JavaScript 파일의 동작방식과는 다른 동작방식을 가지고 있고, 모듈이 제대로 동작하려면 몇 가지 조건을 충족시켜야 해서 사용법이 복잡하며, 구형 브라우저는 모듈을 지원하지 않는다는 문제가 있어 아직은 브라우저에 내장된 모듈 기능을 사용하는 경우가 많지 않다. 대신 Webpack, Parcel 등의 모듈 번들러를 통해 변환과정을 거친 뒤, 브라우저에는 일반적인 JavaScript 파일로서 불러오는 방법이 널리 사용되고 있는 추세이다

#### 모듈이란?

ES2015 모듈은 기본적으로 JavaScript 코드를 담고 있는 파일이다. 다만 일반적인 JavaScript 파일과는 다른 여러가지 차이점을 갖고 있다.

- import 혹은 export 구문을 사용할 수 있다.
- 별다른 처리를 해주지 않아도 엄격 모드(strict mode)로 동작한다.
- 모듈의 가장 바깥쪽에서 선언된 이름은 전역 스코프가 아니라 모듈 스코프에서 선언된다.

#### 모듈 스코프

모듈 내부의 가장 바깥 스코프에서 이름을 선언하더라도, 전역 스코프가 아니라 모듈 스코프에서 선언된다. 모듈 스코프에 선언된 이름은 (export 해주지 않는다면) 해당 모듈 내부에서만 접근할 수 있다.

```js
// variables.js

const foo = "bar";

// 이 파일이 모듈로서 사용되고 있다면, `undefined`가 출력됩니다.
console.log(window.foo);
```

따라서 여러 모듈의 가장 바깥쪽에서 같은 이름으로 변수, 함수, 클래스를 선언하더라도, 서로 다른 스코프에서 선언되기 때문에 이름의 충돌이 생길 일이 없다.

#### export & import

모듈 스코프에서 정의된 이름은 export 구문을 통해 다른 파일에서 사용할 수 있다. 이를 '이름이 지정된 export'라는 뜻에서 named export라 부른다.

```js
// variables.js
const foo = "bar";
const spam = "eggs";

// foo, spam을 다른 파일에서 사용할 수 있도록 export 해주었습니다.
export { foo, spam };
```

위에서 export된 이름을 다른 파일에서 import 구문을 통해 가져온 뒤 사용할 수 있다.

```js
// main.js

// variables 모듈에 선언된 이름을 사용하기 위해 import 해주었습니다.
import { foo, spam } from "./variables.js";

console.log(foo);
console.log(spam);
```

단순히 값을 저장하고 있는 변수뿐만 아니라, 함수나 클래스도 export를 통해 여러 모듈에서 재사용할 수 있다.

```js
// functions.js

function add(x, y) {
  return x + y;
}

class Person {
  // ...
}

export { add, Person };
```

다른 모듈에 있는 이름을 사용하려면, 반드시 해당 모듈에서 이름을 export 해주어야 한다. export 해주지 않은 이름을 다른 모듈에서 import 하면 의도대로 동작하지 않는다. (모듈 실행 환경에 따라 에러가 날 수도 있고, 이름에 undefined가 들어있을 수도 있다.)

#### 선언과 동시에 export 하기

이름을 선언하는 구문 앞에 export를 붙여주면, 선언과 export를 한꺼번에 할 수 있다.

```js
// common.js
export const foo = "bar";
export const spam = "eggs";
export function add(x, y) {
  return x + y;
}
export class Person {
  // ...
}
```

named export는 값을 export하는 것이 아니라 변수를 export하는 것이다.

#### default export

export default 구문을 통해, 모듈을 대표하는 하나의 값을 지정하고 그 값을 다른 모듈에서 편하게 불러와서 사용할 수 있다. 이렇게 사용하는 값을 default export라고 부른다.

```js
// foo.js

export default "bar";
```

import 구문에서 이름을 적어주는 부분에 중괄호를 생략하면, 모듈의 default export를 가져온다.

```js
// main.js

import foo from "./foo.js";

console.log(foo); // bar
```

export default 뒤에는 임의의 표현식이 올 수 있다. 즉, 함수 표현식이나 클래스 표현식도 올 수 있다.

```js
// add.js

export default function(x, y) {
  return x + y;
}
```

```js
import add from "./add.js";

console.log(add(1, 2)); // 3
```

**상식**
익명 클래스도 있는데, 이게 가능한 것이 클래스도 값이기 때문이다. 이 뜻은 함수나 클래스에 export나 이름 앞에 export default를 사용하는 것이 가능하다.

import 구문에서 default export와 일반적인 export를 동시에 가져올 수 있다.

```js
// `React`라는 이름의 default export와,
// Component, Fragment라는 일반적인 export를 동시에 가져오기
// react.js라는 파일 안에, 예를 들어, 하나의 default export값과 여러개의 named export 값들이 존재할 때 밑과 같이 불러올 수 있다.
import React, { Component, Fragment } from "react";
```

#### 다른 이름으로 export & import 하기

export 혹은 import 하는 이름의 뒤에 as를 붙여서, 다른 이름이 대신 사용되게 할 수 있다.

```js
const foo = "bar";

export { foo as FOO }; // FOO 라는 이름으로 export 됩니다.
```

```js
import { Component as Comp } from "react"; // Comp라는 이름으로 import 됩니다.
```

#### 모듈 사용 시 주의할 점

여기서 주의할 점이 한 가지 있다. import 구문과 export 구문은 모듈 간 의존 관계를 나타내는 것일 뿐, 코드를 실행시키라는 명령이 아니라는 것이다.

- 같은 모듈을 여러 다른 모듈에서 불러와도, 모듈 내부의 코드는 단 한 번만 실행됩니다.
- import 구문과 export 구문은 모듈의 가장 바깥쪽 스코프에서만 사용할 수 있습니다.
- ECMAScript 공식 명세에는 모듈을 불러오는 방법에 대한 내용이 포함되어있지 않고, 이와 관련된 내용을 전적으로 모듈 구현체에 맡겼습니다. 따라서, 모듈을 어떤 환경에서 실행하느냐에 따라서 구체적인 로딩 순서나 동작방식이 조금씩 달라질 수 있습니다.

[ES2015 이전의 모듈들](https://d2.naver.com/helloworld/12864)

---

### React

#### 리스트와 키

#### 키

**키로 컴포넌트 추출하기**

> ”map() 에서 반환하는 요소에는 키를 넣어준다”고 외워두어도 좋습니다.

키를 지정해주면 어떤 아이템이 바뀌었는지, 추가되었는지, 삭제되었는 지를 React에게 알려줄 수 있다. 배열에 들어있는 요소마다 식별자를 키로 넣어주자. 어떠한 자료가 있을 때, 그 자료의 식별자(user.id 같이 데이터의 ID)를 키로 사용하는 것이 좋다.

만약 ID 같은 고유한 값이 없다면, 최후의 수단으로 배열 인덱스를 키로 사용할 수도 있지만, **배열의 인덱스를 키로 사용할 때는 주의해야 한다!**

항목 간 순서가 바뀔 수 있는 경우 키에 인덱스를 사용하지 않는 게 좋다. 이로 인해 성능이 저하되거나 컴포넌트의 state와 관련된 문제가 생길 수 있기 때문이다.

**키의 고유 값**
키는 형제 중에서 고유한 값이어야한다. 그러나 전체 범위에서 고유할 필요는 없고, 서로 다른 두 배열을 생성할 때는 동일한 키를 사용할 수 있다.

**리액트에게 `배열`을 그려달라고 요청할 때는 키값이 무조건 필요하다!**

**키는 prop으로 받아서 사용할 수 없다(ref도 prop으로 받아서 사용할 수 없음)!**

배열 뿐만 아니라 Game 컴포넌트에 키를 줄 수도 있는데, 키의 값을 바꿔주게 되면 이 게임 컴포넌트가 리셋이 되면서 모든 상태를 초기화시켜준다. 이것을 사용해서 상태를 초기화시키는 기법도 사용이 된다.

---

### 중요한 개념 : 클래스와 인스턴스, 그리고 화면그리기

> 클래스 컴포넌트에 인스턴스가 실제로 생성이 되고, 우리가 사용하는 this는 그 클래스 컴포넌트의 인스턴스를 가르키는 것이다(화면에 그려지는 순간에 인스턴스를 생성하고, 화면에서 표시가 되지 않는 순간에 생성되엇던 인스턴스들이 사라지는 느낌이라고 보면 된다).

화면이 어떻게 그려지는지에 따라서(화면에 표시가 되어야 그에 따른 state를 가질 수 있다) state가 살아있는지, 안살아있는지의 여부가 결정된다.

함수형 컴포넌트는 인스턴스를 붙일 수 없기 때문에 상태를 가질 수 없는 것이다. 이제 새로 추가될 기능에는 함수형 컴포넌트에도 화면을 그릴 수 있는 기능을 추가하고 있다.

일단, 화면에 그려져야(컴포넌트가 그려져야) 상태를 가질 수 있다는 것!

---

#### 폼

HTML 폼(form) 요소는 그 자체가 내부 상태를 가지기 때문에, React에서는 다른 DOM 요소들과는 조금 다르게 동작한다. 예를 들어, 순수한 HTML에서 이 폼은 이름을 입력받는다.

- 이 뜻은 두 개(HTML의 form과 React의 form)의 다른 저장소가 있다는 뜻이 된다.

```js
<form>
  <label>
    Name:
    <input type="text" name="name" />
  </label>
  <input type="submit" value="Submit" />
</form>
```

위 폼에서 유저가 폼을 전송(submit)하면, 새로운 페이지로 이동하는 기본 HTML 폼 동작을 수행한다. 만약 React에서 똑같은 동작을 원한다면, 그냥 그렇게 사용하면 된다. 그러나 대부분의 경우, 자바스크립트 함수를 만들어서 form 제출을 처리하고 사용자가 form에 입력한 데이터에 접근하도록 만드는 게 좋다. 이를 위해 널리 사용되는 방식은 “제어되는 컴포넌트 (Controlled Components)“를 사용하는 것이다.

#### 제어되는 컴포넌트 (Controlled Components)

HTML에서 `<input>`, `<textarea>`, `<select>` 같은 form 요소는 자기만의 상태를 가지고 사용자의 입력에 따라 업데이트된다. 반면에 React에서는, 변경 가능한 상태를 일반적으로 컴포넌트의 state 속성에 위치시키며, 이는 setState()로만 업데이트할 수 있다.

제어되는 컴포넌트는 진리의 유일한 원천을 지키기 위해 두개의 다른 상태 저장을 하나로 결합할 수 있게 한다. 이렇게 하면 사용자의 입력에 따라 폼에서 발생되는 일을 React 컴포넌트 측에서 제어하게 된다.

```js
// 인풋에 value 속성을 밑과 같이 설정해주면 리액트에서 제어하는 컴포넌트가 된다.
// 이 뜻은 자체적인 상태를 가지는 컴포넌트가 될 수 있다는 것이다.
<input type="text" value={this.state.value} onChange={this.handleChange} />

// onChange가 없다면 아무 작동을 하지 않는다 -> 이 뜻이 리액트가 input필드를 컨트롤한다는 뜻이다.
// 인풋에 무언가가 들어올 때마다 this.handleChange가 작동이 되고 그 때마다 바뀐 상태를 다시 화면에 그려주는 것이다.
```

제어되는 컴포넌트를 사용하면 모든 state 변경과 연관되는 핸들러 함수가 생긴다. 이를 통해 사용자 입력을 수정하거나 검증하는 것이 간단해진다. 예를 들어 모든 유저의 이름을 강제로 대문자로 받고싶다면 handleChange 를 다음과 같이 쓸 수 있다.

```js
handleChange(event) {
  this.setState({value: event.target.value.toUpperCase()});
}
```

예를 들어, 숫자만 입력받게 하고싶을 때는?

```js
handleChange(event) {
    // 대문자만 입력되게 만들고 싶을 때

    // 숫자만 입력되게 만들고 싶을 때
    const original = event.target.value;
    const array = [...original];
    // const array = Array.from(original)
    // const array = original.split('')
    const newArray = array.filter(char => {
      if(['0', '1','2','3','4','5','6','7','8','9'].includes(char)){
        return true
      }else{
        return false
      }
    })

    this.setState({value: newArray.join('')});
  }

  // 정규 표현식을 이용했을 때
  // this.setState({})
```

>이 방식을 통해 <input type="text">, <textarea>, <select> 모두 비슷하게 동작합니다. 즉, value 어트리뷰트를 사용해 제어되는 컴포넌트를 구현할 수 있습니다.

#### 제어되는 컴포넌트에 대한 대안책
>제어되는 컴포넌트를 사용하는 일은 종종 따분할 수 있는데, 왜냐하면 데이터를 변경하는 모든 방법에 대한 이벤트 핸들러를 작성해야하고 또 하나의 React 컴포넌트에 모든 input state를 전달해야하기 때문입니다. 기존 코드베이스를 React로 변경하거나 React 어플리케이션을 React가 아닌 라이브러리와 통합할 때 이 작업은 성가신 작업일 수 있습니다. 이런 상황에서는 입력 폼을 구현하기 위한 대체 기술인 [제어되지 않는 컴포넌트](https://reactjs-org-ko.netlify.com/docs/uncontrolled-components.html) 를 확인해보세요.

---

### 상태 끌어올리기
여러 자식들이 공유하는 상태가 필요할 때 - 상태 끌어올리기가 필요하다.

---

### 합성 (composition) vs 상속 (inheritance)

#### [다른 컴포넌트를 담기](https://reactjs-org-ko.netlify.com/docs/composition-vs-inheritance.html#%EB%8B%A4%EB%A5%B8-%EC%BB%B4%ED%8F%AC%EB%84%8C%ED%8A%B8%EB%A5%BC-%EB%8B%B4%EA%B8%B0)

props.children이란 특별한 prop이 있고 이것을 element로 넘길 수 있다. 


일반적이지는 않지만, 가끔은 컴포넌트에 여러 개의 “구멍”이 필요할 수 있다. 이런 경우에는 children 대신에 자신만의 관례를 만들어 사용할 수도 있다.
  - <Contacts /> 나 <Chat /> 같은 React 요소는 단순 객체이기 때문에, 다른 데이터와 마찬가지로 props를 통해 전달할 수 있다. 이 접근법은 다른 라이브러리들에서 사용하는 “슬롯 (slots)“과 비슷해보이지만, React에서는 props로 무엇이든 전달할 수 있다.

#### 특수화 (Spcialization)
 R eact에서는 이러한 경우 역시 합성을 사용합니다. 더 “구체적인” 컴포넌트가 “일반적인” 것을 렌더링하고 props을 통해 구체적인 내용을 설정합니다.


---


### 리액트 할 일 목록 실습

- 컴포넌트 하나에 파일 하나를 만들어주는 것이 관례
  - `import React from 'react'` 항상 이 코드가 필요

- `import React, {Component} from 'react'` 이렇게 하고 ` export default ... extends Component` 이렇게도 해줄 수 있다


- 먼저 전송할 핸들을 폼에 붙여놓고 그 뒤에 작성해보자.