# 2018-12-27

## 오늘 할 일

1. 프로젝트 모달 창 ESC키로 닫히게, 또는 outside capture 시 닫히게 구현 시도.
2. 자바스크립트 ebook, React 인강
3. 알고리즘


## JavaScript: The Definitive Guide, 6th Edition

## Chapter 3. Types, Values, and Variables

챕터 3의 머릿말

프로그램이 어떠한 값을 나중에 재사용하기 위해서는 그 값을 유지해야 한다. 그러기 위해서 그 값을 변수에 지정해 준다. 변수는 어느 값(value)을 위한 상징적인 이름이고, 이 이름을 통해서 그 값을 다시 사용할 수 있게 된다. 이 값들은 `3.14`라던지 `"Hello World"`처럼 각각의 타입으로 구성되어 있다.

자바스크립트는 두 가지의 카테고리로 구분될 수 있는데, 하나는 원시타입(primitive type)이고 또 다른 하나는 객체 타입(object type 혹은 참조타입 - reference type)이다. `null`과 `undefined`는 숫자, 문자열 또는 불리언 값이 아닐지라도 원시타입에 속한다. 이 타입들이 아닌 것들이 객체 타입이 된다. 객체 타입은 각각의 속성이 이름과 그의 맞는 값을 포함하는 것이다. 

자바스크립트는 배열이라는 특별한 객체를 정의할 수도 있는데, 이 배열이라는 것은 특별한 행동을 가능케 한다. 또한, 함수라는 특별한 객체를 정의할 수도 있는데, 이 함수라는 것은 이 함수와 함수가 포함한 관련된 기능을 실행시킬 수 있는 객체가 된다. 가장 중요한 것은, 이 함수들은 역시 값처럼 취급받기 때문에 일반 객체들처럼 사용할 수 있다(매개변수로 받는 다던지, 객체 내에서 value 값으로도 쓰일 수 있다).

새로운 객체를 생성하기 위해 만들어진 함수들은 생성자라고 불린다. 각각의 생성자는 객체의 클래스를 정의한다. 자바스크립트는 함수나 배열 말고도 3개의 다른 클래스들을 정의한다. Date class는 시간을 나타낸다. RegExp(정규표현식) 클래스는 말 그대로 정규표현식을 사용하여 patter-matching을 가능하게 해준다. 그리고 Error class는 syntax error 혹은 runtime error를 보여주는 기능을 한다. 또한 프로그래머가 직접 클래스를 정의하여 사용할 수도 있다.

자바스크립트 해석기는 메모리를 관리하기 위해 자동적으로 garbage collection을 수행한다. 이 뜻은, 프로그래머가 객체들을 생성한 뒤에 이 객체들이 파괴되거나 재배치되는 것에 대한 걱정을 하지 않아도 된다는 것이다. 만약 어느 객체가 더 이상 접근이 되지 않을 때(프로그램이 더 이상 그 객체를 불러올 수 없을 때), 해석기는 자동적으로 그 사라진 객체가 가지고 있던 메모리 공간을 사용하게 된다.

자바스크립트는 객체지향 언어이다. 이 뜻은 다양한 타입의 값들을 실행하기 위해 정의된 함수들을 사용하기 보단, 타입들이 자체적으로 method를 정의한다. 예를 들면, 우리가 배열을 정렬시키기 위해서는 `sort()` 함수를 pass시키지 않고 직접 `sort()` method를 적용시킨다.
```js
a.sort();   // The object-oriented version of sort(a).
```

자바스크립트에선 `null`과 `undefined`만이 method를 직접 적용시킬 수 없는 값들이다.

위에서 언급되었던 것처럼, 자바스크립트의 타입들은 원시 타입과 참조 타입(object type)으로 나뉠 수 있다. 그리고 이 두 타입들은 method를 가지고 있는 타입과 가지지 않고 있는 타입으로 나뉠 수 있다. 또한 이 두 타입들은 mutable(변경이 가능)한 지와 immutable(가능이 불가능한)한 지로 나뉠 수 있다. 어느 타입의 값이 mutable 하다는 것은 그 값이 변할 수 있다는 것을 뜻한다. 배열과 객체 속성들이 이에 속한다. 숫자, 불리언, `null` 그리고 `undefined`는 immutable 하다. 사실 생각해보면, 이들의 값을 바꾸려고 하는 것 자체가 말이 되지 않는다고 보면 된다.

문자열들이 mutable 하다고 생각할 수 있지만, 자바스크립트에서는 문자열도 immutable 하다. 예를 들어, 배열 안에 들어있는 문자열을 index 값으로 접근할 수 있지만, 이 문자열을 변경할 수는 없다.

자바스크립트는 자유롭게 한 타입을 다른 타입으로 전환시킬 수 있다. 만약 프로그램이 문자열 값을 받아야 할 때 숫자를 입력하면, 그 입력된 숫자는 알아서 문자열 타입으로 바뀌게 된다.

자바스크립트의 변수들은 타입이 정해져있지 않다. 그렇기 때문에 어떠한 타입의 값을 변수에 지정해놓은 뒤, 나중에 다른 타입을 지정해줄 수 있다. 함수의 바깥에서 선언된 변수들은 전역 변수로 설정이 되고 자바스크립트 프로그램 어디에서든 접근이 가능하다. 함수 안에서 선언된 변수들은 함수 스코프를 갖게 되고, 이 뜻은 그 함수 내에서만 접근이 가능하게 된다.

