# 09-06-18

## 웹접근성 과 웹표준

---

### 인터넷 서비스
- Telnet, IRC, Archie, e-mail, Usenet, Gopher, FTP, WWW 등..
  - 역사를 아는 것도 매우 중요하다!

웹서비스

* WWW = world wide web
  - "Tim" Berners-Lee에 의해 개발됨
    - 웹의 아버지! W3C의 디렉터

  - Back-End
    -Server, Database, Application Layer

  - Front-End
    - Client, Web Browser, Presentation Layer
    - 백엔드 관련 공부도 필요하다.

---

### Front-End?

 HTML5 
- 건강한 신체
  - div 남발하지 말고 건강한 구조를 만들 줄 알아야 한다.

 CSS
- 근사한 스타일링
  
JavaScripts

---

**추천도서**

제프리 젤드만의 웹표준 가이드

책을 많이 읽어야 될 것이다.

---

### Web Accessibility

`환경을 차별하지 않고 모두가 접근할 수 있어야 한다 - Tim Berners-Lee`

장애에 대한 이해
- 시각 장애 - 전맹, 저시력
- 청각 장애
- 지체 장애 - 절단 및 지체기능 장애
- 뇌병변 장애
> 모든 것을 커버할 수는 없겠지만 최대한 고려는 해야한다. 

환경에 대한 이해
- 다양한 platform
- Cross Browsing
- SEO(Search Engine Optimization)
  - 검색엔진 친화적인 개발이 매우 중요하다
- 저사양 또는 저속회선

**기본이 탄탄한 개발자가 되고싶다!!!**

---

## HTML5 Markup

---

새로운 표준 : HTML5

### HTML의 탄생

- 새로운 표준 이전, 최초는 93년에, 최신은 99년에 발표됨

- HTML 3.2 에서 center 태그나 font 태그 유입으로 난해해졌다가 4.01버전에서 과도기(호환성 문제)를 겪는다(Strict DTD, Transitional DTD, Frame DTD).

- XHTML의 등장 
  - 전신은 XML(명령어를 직접 만들어낼 수 있다.)
    - data를 주고받기 위해 생긴 것이 XML
  - 왜 XHTML로 재정의 했나? HTML과의 차이는?
    - 규칙이 좀 더 엄격하다
      - 소문자만 사용 가능.
      - 속성 = "값" -> 반드시 값을 묶어주어야 한다.
      - 정형화 된 틀이 있다. 반드시 값이 존재해야 한다.
    - 하지만 시장에 안착 실패 -> 불필요한 부분들에 대한 괴리 때문

- W3C가 XHTML2.0 작업을 진행 중이었으나 하위 호환성에 치명적인 문제가 있어서 브라우저 벤더들이 새로운 기술을 만들기 위해 힘을 합침
  - WHATWG(Web Hypertext Application Technology Working Group)을 설립

- 07년 3월 W3C가 XHTML 2.0의 실패를 인정 후 새롭게 개발하기로 결정하면서 WHATWG의 표준안을 대부분 수용한 HTML5가 탄생하게 됨.

HTML4.01, XHTML1.0과 HTML5의 차이점
- 새롭게 등장한 콘텐츠 모델
  - Flow 밑에 여러 가지들이 속해 있다.
  - 인터랙티브 콘텐츠(사용자가 어떤 기능을 조작할 수 있는).

- HTML5.2에서는 dl의 자식요소로 div(dt,dd를 동시에 묶을 때만)를 허용하기 시작하면서 계속 문법체계가 다양하게 변화하고 있기 때문에 **문법체크**가 매우 중요하다.

HTML5 : 아웃라인 알고리즘의 추가
- 명시적인 아웃라인으로 헤딩의 순서가 결정된다 -> 헤딩의 번호 순서가 결정짓지 않는다.

HTML5의 API
- 오프라인 웹 구현을 위한 API
  - Web Storage

  - Web SQL Database/Indexed Database

  - Application Cache

실시간 커뮤니케이션 API

파일/하드웨어 접근 API
- File API
- Geolocation
- Device Orientation
- Speech Input

GUI를 위한 API
- Drag & Drop

**구글링을 활용하고 좋은 자료와 나쁜 자료의 구분을 하자!!**

---

HTML 문서 설정 및 분석
```js
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN">

//여기서 "+로 시작하면 국제공인, "-로 시작하면 업계표준
  ```

`command + shift + k : 아톰키 한줄 삭제 단축키`

---

### Head 영역

- 접근성 관점에서도 lang 설정이 중요하다

- `</head>`로 끝나지 않으면 empty element

- `<meta charset="UTF-8">` : 다국어 지원 인코딩, 에디터에서 지원하는 인코딩 설정도 확인해보면 좋다

- content="ie=edge" : 가장 최신 버전으로 렌더링 해주는 기본 설정

- title : 도큐멘트에 대표하는 핵심 키워드를 넣어야 SEO 관점에서도 중요하다
  - 검색할 때 html:title 이런 식으로 검색하면 title안에 html을 포함한 웹페이지를 검색해준다

- 아무리 기본 설정이거나 에밋으로 불러올 수 있는 라인이라도 직접 타입해보고 익숙해져야 한다.

- favicon : 브라우저 탭에서 타이틀 옆에 보여지는 아이콘. 디자인툴 사용해 생성 가능.

- `<link rel="stylesheet" href="style.css">` -> external style sheet 방식


---

### Body 영역 

- 콘텐츠 중심 마크업
  - 성격이 다른 콘텐츠들 끼리 나누거나 묶어주는 것이 필요

---

### 페이지 마크업 

- 3단 구조
  - 헤더
  - 메인
  - 푸터

- 4단 구조
  - 헤더
  - 네비게이션
  - 메인
  - 푸터

---

### 수업 용 웹페이지 분석

- 전체적인 분석
  - 보편적으로 header는 브랜딩 영역과 네비게이션 영역을 포함시킨다

  - 비주얼 섹션 : 화면을 새로고침 했을 때 보여지는 애니메이션 효과

  - 메인 영역
    - 로그인 창 
    - 다양한 내용 포함

  - 메인과 푸터 사이에 슬로건 성격의 영역을 포함시킬 수 있다(수업 내용 웹페이지 구조에서)

  - 푸터
    - 저작권, 제작자 정보, 그 외와 관련된 사항들

> 저 위의 모든 영역을 메인 영역으로 묶을 것이다.

1. 마크업
- 의미있게(semantic) 마크업이 동반되어야 한다
  - 의미없는 div의 남발을 하지 맙시다
  - header같은 경우는 `<header>` 사용하고 비주얼 섹션같이 찾아도 나오지 않을 시에 div를 사용하면 된다.
  - 메인은 `<main>`
  - 슬로건 같은 경우는 `<article>` : 이 정보만 따로 게시해도 존재가 가능하고 이해가 가능한 콘텐츠
  - 푸터는 `<footer>`
    - **이 모든 것을 `<div>` 묶을 것이다**

2. 이름 짓기(naming)
- id 방식 혹은 class 방식

- id 방식은 고유해야 하는 네이밍이다 -> `#id`
- class는 재사용이 가능한 네이밍 -> `.class`
  - class 이름만 보고도 이해할 수 있도록 최대한 이해하기 쉽게 이름지어야 한다
  - 단어를 연결해서 이름 지어야 할 경우
    - ex) main menu를 이름 짓고 싶을 때
    - PC : MainMenu
    - CC : mainMenu
    - SC : main_menu
    - CC : main-menu -> 수업에서 사용할 방식 
      - `BEM`이라고 검색하면 이와 관련된 정보들을 얻을 수 있다

---

### 기본 골격 네이밍

- div = .container : 이렇게 묶는 이유는 유연한 레이아웃의 변경을 위해서이다 -> 하위 자식들에게 동일한 설정을 입히고 싶을 때. `<body>`는 width 값을 줄 수 없다.
  - header 영역을 클래스 형식인 .class로 이름 지을 것(기계 입장에서는 전혀 다른 내용)
  - div = .visual
  - main = .main
  - article = .slogan
  - footer = .footer

  > div.container 하위의 모든 영역들은 형제 요소들이 된다.

  ```html
  header.header+div.visual+main.main+article.slogan+footer.footer
  // 위와 같이 작성하면 이 요소들이 다 형제가 된다

  header.header>div.visual+main.main+article.slogan+footer.footer
  // 이렇게 하면 헤더가 부모요소, 나머지들이 자식요소이자 형제요소들로 묶인다
  ```
  
- 문법 검사 시 warning은 무시해도 되긴 하다

**수업 내 단축키 설정**
`shift + command + g`로 수식어 감싸기 단축키 등록해 놓음
`shift + command + m`로 수식 계산 단축키 등록해 놓음


---

### main 섹션에서의 구조 짜기

화면을 3개의 div로 나눌 것 이다.
  - 이 세 가지의 div의 클래스명은 .group으로 할 것이다
  - 이 세 가지의 클래스명을 구분하기 위해서는 .group 클래스 뒤에
    - .group1
    - .group2
    - .group3
      > 이와 같은 멀티 네이밍을 한다
      - 이러한 방식의 네이밍은 구조적 배치를 위한 네이밍이기 때문에 시맨틱 네이밍과는 상관 없다

  - `div.group*3` : 같은 여러 개 동시 생성

  - `div.group.group$*3` : 같은 여러 개 멀티 클레스 네이밍 생성

  - `div.group.group${group$}*3` : 텍스트를 포함한 멀티 네이밍 클래스 생성
  
  
---

### CSS3
- W3C의 표준이며, 레이아웃과 스타일을 정의할 때의 자유도가 높은 언어.
- 96년 CSS Level 1 발표
- Level 2 부터 대부분의 웹 브라우저들이 지원하기 시작
- 각각의 명세들이 각자의 모듈 단위로 표준화가 진행된다
- 현실적인 권고안(벤더들마다 지원하는 수준들이 다 다르기 때문) 때문에 cross browsing이 매우 어렵다

- 한가지 브라우저 말고 다양한 브라우저를 사용해보는 것도 중요하다
  - 북미 경우엔 오페라가 많은 사용됨

CSS 사용의 의의
  - 구조와 표현의 분리
    - 표현을 바꿔도 구조를 그대로 사용할 수 있도록 하는 것

  - 크로스 브라우징은 모든 브라우저에서 똑같이 보일 필요는 없다
  
---

### CSS 기본 문법

- 선택자(selector)와 선언부(declaration block)로 이루어짐
  - 선언부는 속성(property)과 속성 값(value)으로 구성되어 있음
  - 이 때 선언부는 세미콜론(;)으로 속성과 속성 값을 구분하여 여러 개의 선언을 지정할 수 있음
  - CSS도 문법 검사가 매우 중요하다

- user agent style
  - 브라우저를 뜻하며 이 브라우저들마다 고유의 초기 지정된 값들이 존재
  - author style이 agent style보다 우선 된다

- 모든 것들의 기본은 박스형태로 렌더링이 된다
  - 디버깅 할 때 검사창에서 위에 있는 스타일이 가장 먼저 적용된 스타일이다
  - display: block -> 부모 요소 만큼 박스 크기를 가지고 있다

  - (수업예시) font-size: 1.5em; -> body 요소에서 이어 받았기 때문에 16px * 1.5em = 24px
  - -webkit-, -ms-, -moz- : bender prefix이며 표준 이름이 아니다

- `h1, h2, h3, h4, h5, h6` : selector grouping

> 시맨틱한 마크업이 우선이고 그 외의 디자인 변경은 CSS로 처리하면 된다!


---

### Layout 설계

- .container(하위 요소들을 다 묶고 있는)
 
  - .header : width = 940px, height = 110px (총 width가 940을 넘지 않게)

  - .visual : height = 120px

  밑과 같이 선형적인 구조의 디자인을 하려고 한다
  - .main : height = auto
    - `.g1 : width = 250px`, `.g2 : width = 390px`, `.g3 : width = 180px`, 여백이 30px 남게 된다

  - .slogan : `height = auto`, `위, 아래 각각 10px의 여백`

  - .footer : `height = auto` `위, 아래 각각 10px의 여백`

  > 디자인 베이스 또는 배치 관점 마크업이 아닌 논리적이고 시맨틱한 마크업이 필요하다(콘텐츠의 논리성)

  **스케치에 제플린 플러그인 설치**

- 우리 수업에서의 예제는 고정형
  - 화면을 줄인다고해서 같이 반응하지 않고 대신 스크롤이 생기는 그런 형태

- 사이즈 설계가 기본으로 선행되어야 한다

- content의 width가 100px인데, border의 모든 면 5px, padding의 모든 면 10px, margin의 모든 면 10px를 설정해주면 :
  - 전체 width는 모두를 더한 150px

- vh(viewport height) : 화면에 보여지는 크기로써 % 지정.

- 모든 하위 요소들(설정 전)의 기본 배경색은 투명이기 때문에 부모 요소의 배경색을 이어받는다
  - 하지만 배경색이 설정되면 자식요소의 설정이 부모요소의 설정보다 먼저 반영된다
> shift + option + 아래 화살표 = 블럭 잡은 영역은 복제 기능

- 콘텐츠를 가운데 정렬하는 방법
  - 블록박스 자체를 가운데 정렬해주는 기능은 신기술 말고는 없다
  - 그래서 그 방법을 만들어줘야 한다
  > 마진은 투명하다. 실제 크기가 커졌지만 보이지 않기 때문에 이동했다고 착각함. 그래서 오토 값을 주면 뷰포트 값을 기준으로 남는 여백의 수치를 절반으로 나누어 좌우에 값을 준다. 그렇기 때문에 가운데 정렬은 아니지만 가운데에 위치하게 된다.
  

- footer 영역의 바깥 쪽에 배경을 가지기 위한 div를 부여 해준다. 그리고 컨테이너의 값을 줄이지말고 푸터를 제외한 나머지 하위 요소들의 height을 조정.

--- 

> css 관련 트릭 또는 설정 방법


```css
/* 레이아웃 */
.container {
  background-color: #aaa; 
  height: 100vh;
  
  border-width: 10px;
  border-style: solid;
  border-color: red;

  /* 첫번 째 값은 위아래, 두번 째 값은 좌우 : 안쪽에 여백을 준 것 */
  padding: 0 50px;
  /* 가운데 정렬을 위한 trick */
  /* 마진은 투명하다. 실제 크기가 커졌지만 보이지 않기 때문에 이동했다고 착각함.
  그래서 오토 값을 주면 뷰포트 값을 기준으로 남는 여백의 수치를 절반으로 나누어 좌우에 값을 준다. 그렇기 때문에 가운데 정렬은 아니지만 가운데에 위치하게 된다. */
  /* 값을 4개 주면 시계 방향으로 위 오른쪽 아래 왼쪽 */
  margin: 0 0 0 auto;
```
  
```css
/* main */
.main{
 
  background-color: blue;
  /* 10vh = 10%  */
  height: 60vh; 

  /* flexbox 이해하기 쉬운 블로그 https://css-tricks.com/snippets/css/a-guide-to-flexbox/#flexbox-background */
  /* 이 메인 요소는 플렉스 박스에서 플렉스 컨테이너가 된다 */
  display: flex;
  /* row설정이기 때문에 x축 방향으로  */
  flex-direction: row;
  /* justify-content : 메인축 정렬, center 사용으로 가운데 위치시킬 수 있다. space-between : 사이 사이에 간격을 준다. space-around : gutter 크기의 절반만큼을 좌 우에 배치시킨다. space-evenly : 균등하게 여백이 배분되는 설정  */
  justify-content: space-evenly;

  padding: 30px 0;
  
}
```
---

수업 후 할 일들...

- [x] fds github에 오늘의 TIL 정리
- [x] 수업내용 노트 정리
- [x] 수업 복습


**오늘 설정한 단축키들**
- `shift + command + g`로 수식어 감싸기 단축키 등록해 놓음
- `shift + command + m`로 수식 계산 단축키 등록해 놓음
- `command + shift + k` 아톰키 한줄 삭제 단축키

  

