# 웹카페 마크업 해보기

실습하며 생각하고 느낀 점들

- 수업시간에 해본 마크업이라도 헷갈려서 다시 종이에 마크업 해보고 시도하였다
  - 노트에 전체적인 마크업 구조를 손으로 직접 짜보는 것이 매우 도움이 된다는 것을 깨달았다.]

- main section을 마크업 하는 과정
  - form을 사용해 회원 로그인 섹션을 만들어야 한다는 것을 생각해내어 뿌듯했다
  - 하지만 div라는 그룹1을 위한 컨테이너 요소 안에 form을 추가할 것인지, 아니면 form 자체가 로그인 텍스트, 인풋 등을 위한 자체 컨테이너가 가능할지 고민이 생겼다
  
 ### main 영역 안 group1 마크업 

 ---

 #### group1 : 로그인 입력창 영역 마크업
  - 일단 마크업 해보고 나서 구조를 검사해 보기로 했다. 나의 선택은 form 자체가 컨테이너 역할을 하는 것으로 정했다
    - form 영역 마크업 중 고민
      - form안에 h1 요소를 이용해 어떤 섹션인지를 알려주어야 할까?
        - 일단 h2 요소를 주기로 하였다
        - 아이디/ 아이디 인풋 섹션과 비밀번호/ 비밀번호 인풋 섹션, 그리고 로그인 버튼을 각각의 section으로 나누기로 하였다
        - 그 후, 회원가입 링크 버튼과 아아디/비번찾기 링크 버튼을 각각 나누어 생성
        - 하다가 답답해서 야무 선생님 인터넷 강의 노트했던 것을 찾아봤는데... fieldset 생성 후 레전드로 필드셋 정보 알려주고 그 밑에는 p요소 사용해서 레이블과 인풋을 생성해 주었다
        - 작성을 하다 보니 아이디 인풋의 레이블은 '아이디'이기 때문에 접근성을 고려할 때 보이스리더에서는 이메일 주소를 입력하는 인풋이라 자세히 명시해주어야 할 것이다
        - 아이디 인풋은 이메일을 입력해야하니 input type email 이겠죠?
        - **button 만들 때 : 인풋 요소를 사용 vs button 요소?**
        
마크업 비교

  - 완성되어있는 마크업과 비교해보니.. 너무나도 부족하여서 비교도 할 수 없었다
  - 일단 group에게 또 다른 클래스명 group1, 2, 3을 주었다
  - 로그인 영역은 section을 부여
  - legend는 form이 어떠한 정보를 포함하고 있는지에 대해 설명을 해주어야 한다
  - 회원가입과 아이디/비번찾기는 아이콘 이미지를 적용한 링크로 ul>li로 구성되어 있었다
  - 유효성 검사 배너도 섹션으로 묶어서 링크를 주는 방식이었다
  - 웹 관련 용어 섹션도 section을 사용하고 그 안에 dl>dt, dd를 사용해서 그 안의 내용들을 설명하고 링크를 사용하고 있었다
  - 생각했을 땐 쉬웠지만, 전혀 그렇지 않았다

#### group2 : 마크업
  - 일단 손으로 마크업을 해보았다.
    - 생각에는 매우.. 잘되었다고 판단
    - 날짜 표기를 어떻게 해야할지 고민이 된다
    - 자료검색 앞에 있는 돋보기 이미지를 어떻게 처리해야 할지 고민이 된다


마크업 비교
  - 인풋이 적용되는 마크업은 form 요소를 사용해주어야 한다
  - 시간 표기는 이런 식으로..
    ```html
    <time datetime="2018-04-12T16:01:28">2018.04.12</time>
    ```
  - 이미지를 활용한 더보기 버튼을 만들 수 있다

### group3: news section 마크업
  
  - 내가 구성한 마크업은 h2를 사용해 섹션의 제목과 날짜 설정
  - 그 다음에는 링크가 포함된 이미지 파일
  - 그 다음에는 p안에 문장

마크업 비교

  - 새소식... 이라는 섹션의 헤딩을 빼먹었다. 후아..
  - 내가 지정한 섹션의 제목과 날짜 설정은 h3이었고, h2를 새소식이라는 섹션헤딩으로 지정
  - 아티클 요소를 사용함
  - 피규어 요소를 사용해 이미지를 등록하고 그곳에 피규어 캡션을 사용해서 그 썸네일의 설명을 주었다
  - 더보기 버튼을 까먹었다

  - **썸네일의 마크업을 마지막으로 한 이유가 있을까?**

  - aria-labelledby라는 속성을 사용해 접근성을 표현하였다. 
    - aria-describedby와 다른 점이 무엇일까?
    - labelledby : 짧막한 콘텐츠를 표현할 때 
    - describedby : 긴 정의나 내용을 설명해주어야 할 때 
     
  
---

### 슬로건 섹션 마크업
- 모든 섹션에는 헤딩이 필요하다!!
- footer 요소는 일반적으로 섹션의 저자, 링크, 저작권 정보 등을 포함하는데 사용한다. 그렇기 때문에 article 요소에 내용을 채운 후 footer 요소를 사용하여 출처나 저작권 등을 명시해주는 것이 일반적이다 
- footer 섹션에서의 저작권 표시는 footer 요소를 다시 사용하지 않고 div에 클래스를 줘서 처리하였다

--- 

### CSS 파트 작성

```css
@charset "utf-8";
@import url("normalize.css");
@import url("https://spoqa.github.io/spoqa-han-sans/css/SpoqaHanSans-kr.css");
@import url("fonts.css");
@import url("reset.css");
```
- CSS 작성 시, 한 줄 작성하고 (;) 빼먹지 말자!

- 숨김 콘텐츠를 만드는 속성들
```css
/* 숨김 콘텐츠 */
.readable-hidden, legend{
  position: absolute;
  width: 1px;
  height: 1px;
  clip: rect(0, 0, 0, 0);
  margin: -1px;
  overflow: hidden;
}
```
- clip 속성은 position: absolute 또는 position: fixed가 적용된 요소에 사용할 수 있다
- clip 속성은 한 영역에서 보이는 부분을 컨트롤 할 때 쓰이는데 지금은 더 이상 사용되지 않는다
  - 그래서 지금은 clip-path가 사용된다

```css
.icon-r::before{
  content: "r";
}
```
- 여기서 콘텐트를 추가해주는 이유가 뭘까?


```css
*, *::before, *::after{
  box-sizing: border-box;
}
```
- border-box를 설정해줌으로써 요소의 총 width와 height에 padding과 border가 포함되도록 한다
  - [CSS box-sizing property](https://www.w3schools.com/css/css3_box-sizing.asp)